WEBVTT

00:00:00.000 --> 00:00:07.000
ブックカタリストアフタートーク、今回は運動の神話ジョーカンのアフタートークです。

00:00:07.000 --> 00:00:08.000
はい、お疲れ様でした。

00:00:08.000 --> 00:00:09.000
お疲れ様でした。

00:00:09.000 --> 00:00:17.000
本当に運動の話は出てこなかったですけども。でもコアになる話でしたね、確かに。

00:00:17.000 --> 00:00:28.000
うん。この著者がめちゃめちゃ面白いなと思って、その昨日ぐらいから、前作、人類600万年史っていうやつを読み始めました。

00:00:28.000 --> 00:00:35.000
うーん、そうか。だから人間の体はエネルギーをすごく巧みに調整すると。

00:00:35.000 --> 00:00:43.000
で、余ったエネルギーもどっかに使うと。その時に運動してないと炎症反応とか過剰な活動になってしまう。

00:00:43.000 --> 00:00:48.000
だから運動しようっていう理屈立ては、なんかすごく頭に入ってきましたね。

00:00:48.000 --> 00:00:57.000
俺もね、全く同じですね。これを読んで、運動をしなければいけないなではない感覚になったっていうのかな。

00:00:57.000 --> 00:01:00.000
うんうん。そういうのはある。なんか不思議と。

00:01:00.000 --> 00:01:11.000
なんか食べた分運動したらいいんでしょうぐらいの甘い考えを今まで持ってたけど、それはさすがに雑すぎるなぁというのはちょっと思ったな。

00:01:11.000 --> 00:01:17.000
そうですね。だから消費はめちゃめちゃ複雑なんですよね。

00:01:17.000 --> 00:01:31.000
まあ、あのすげえ難しすぎるから飛ばしたんですけど、その走る仕組みみたいな、人間の動くことというかエネルギーを発生する仕組みみたいなのもある程度書かれていたりしていて。

00:01:31.000 --> 00:01:36.000
そうか。だから炎症がエネルギー問題なのでもあるんだな、これはな。

00:01:36.000 --> 00:01:43.000
それが人間の場合、認知的エネルギーの問題にも直結してくるというところで、この話は広がりがありますな。

00:01:43.000 --> 00:01:46.000
まあ認知ももちろんそこにエネルギーは使いますからね。

00:01:46.000 --> 00:01:51.000
だからエネルギーが豊かじゃない人と豊かな人の認知エネルギーは絶対違うはずで、

00:01:51.000 --> 00:02:02.000
仮に豊かでも使う先によってはあまり良くない結果が訪れるということは起こるでしょうね、これは。

00:02:02.000 --> 00:02:18.000
やらずによ。学校内、教室内で起こるいじめとかも、結局エネルギーの持って行き場がないから、それを攻撃しても可能な対象というのを仕立て上げることで、エネルギーを発散しているという行為も捉えられるし、

00:02:18.000 --> 00:02:24.000
エネルギーが余っている状況って良いことは多分ないですね。

00:02:24.000 --> 00:02:32.000
そう、そのあたりに関しては自由的なことなのかなと思うけど、同じことのような気はするんですよね。

00:02:32.000 --> 00:02:35.000
同じことじゃないですかね、きっと。

00:02:35.000 --> 00:02:44.000
そういうのは、例えば閉じた場所で絶対起こる。だからそれを結局閉じた場所のエネルギーの行き先がないからであって、

00:02:44.000 --> 00:02:51.000
おそらく貧困で明日も食うのを困っている人たちの集団でいじめは起こらないんじゃないですか?僕の勝手な推測ですけど。

00:02:51.000 --> 00:02:58.000
いじめよりももっと残酷なことが起こると思いますよ。食料の奪い合いみたいなことが起こると思いますけど、

00:02:58.000 --> 00:03:06.000
それはいじめとは多分違う行為であって、エネルギー過剰によって起こる人間の発散的なものとして、

00:03:06.000 --> 00:03:12.000
いじめだけじゃなくて炎上とかも多分そうやと思うんですよ。炎上っていうと、この場合ネット炎上のことですけど、

00:03:12.000 --> 00:03:21.000
炎上もそういう過剰さの行き先を持たないものが起きてて、まさに炎症反応が起こっているんですよね。

00:03:21.000 --> 00:03:29.000
そう、起きてるっていうことだと思う。台本の後半にスポーツの話が書かれてましたけど、

00:03:29.000 --> 00:03:36.000
認知的エネルギーにおけるスポーツみたいなものが欠落している人がそういうことしてしまう。

00:03:36.000 --> 00:03:45.000
だから、こうやって本を読んだりとかってするのは認知エネルギーを使ってますし、クイズに答えるとかもそれになるんかな。

00:03:45.000 --> 00:03:52.000
そうしたわけで、そういう意味でのエネルギーの発散場所として現代社会に位置づいてる気がするけど。

00:03:52.000 --> 00:04:01.000
多分ね、でもね、ほとんどのエネルギーというのは物理的なエネルギーと密接な関係があるような気がして、そういう意味で言うと、

00:04:01.000 --> 00:04:06.000
やっぱスマホでポチポチしているだけでは、我々は満足度が足りないはずなんですよ。

00:04:06.000 --> 00:04:10.000
ああ、そうか。だからバランスが悪い。

00:04:10.000 --> 00:04:13.000
それはそうやな。ポチポチしているだけでは確かにつまらない。

00:04:13.000 --> 00:04:23.000
うん。筋肉、炎症状態というのはおそらく不快なはずで認知はできていないけれども、

00:04:23.000 --> 00:04:32.000
体を動かしてあげないと、快感が足りない状態になるんじゃないかなと思います。

00:04:32.000 --> 00:04:37.000
で、イライラしやすくなるはまさにそのままのことだと思うし。

00:04:37.000 --> 00:04:43.000
そうですね。イライラが他者に影響を与えて、より拡大していくという。

00:04:43.000 --> 00:04:50.000
だからその意味で、一人の人間だけの話じゃなくて、ある文化圏とか集団の話でもある。

00:04:50.000 --> 00:04:57.000
だから、そこの集団の人たちがみんな運動せへんかったら、すごい空気悪くなりますからね、単純に言ったら。

00:04:57.000 --> 00:05:03.000
ここはでも難しい問題ですね。でも健康のために運動しようという話よりは、こっちの方が全然面白いですね。

00:05:03.000 --> 00:05:06.000
高炎症反応のために運動しよう。

00:05:06.000 --> 00:05:15.000
エネルギーの使い方、使い道を。だから、そう、運動、エネルギーが他のことに使われているというイメージがなかったのかな、たぶん。

00:05:15.000 --> 00:05:22.000
でもさっきの算数を考えると、炎症しないとどう考えたら合わないじゃないですか。合うわけないでしょ。

00:05:22.000 --> 00:05:28.000
そこが面白かったね。この「ああ、そういうことか」というふうにおち方があった。

00:05:28.000 --> 00:05:38.000
脂肪が8000キロカロリーとか。あと、脂肪は作るのにも相当エネルギーを使うみたいで、そこも結構面白いんですよね。

00:05:38.000 --> 00:05:48.000
なんだったかな。作るのも、消費するのも結構大変。だから、ついてしまった脂肪をなくすのがすげえ難しいんですよ。

00:05:48.000 --> 00:05:57.000
つけないのが一番簡単な方法ではあるのは間違いないけど、ものすごく太っている人は、僕らが想像している以上に食べているってことだよね、だから。

00:05:57.000 --> 00:06:03.000
多分。もしくは、大社に個性はあると思うので。

00:06:03.000 --> 00:06:07.000
脂肪が得意な、壺作りが得意な体ということもあり得るか。

00:06:07.000 --> 00:06:09.000
可能性はもちろんありますね。

00:06:09.000 --> 00:06:11.000
そっかそっかそっか。なるほど。

00:06:11.000 --> 00:06:15.000
でも、とんでもないんだろうなっていう。

00:06:15.000 --> 00:06:18.000
うん。っていうのはちょっと、もう思うわ。

00:06:18.000 --> 00:06:26.000
ほとんどアメリカにしかいないですからね。だから、社会的な問題なんだろうな、環境なんだろうなっていう。

00:06:26.000 --> 00:06:30.000
そのレベルをできてしまう環境がどこかにある。

00:06:30.000 --> 00:06:40.000
作るだけで言うと、違う、脂肪に蓄えられるだけで言うと5千みたいなんですよね。なのに、その無くそうとすると8千いる。

00:06:40.000 --> 00:06:41.000
なるほど。

00:06:41.000 --> 00:06:51.000
そこがまた面白いというか難しいというか、そのためれる量とためたものを使うことに切り替えるためにまた難しいとか。

00:06:51.000 --> 00:07:00.000
だから、脂肪からエネルギーを抽出するのが難しいから、最初は脂肪以外のところから使われるのか。これも、必然的にそうなのかな、当然。

00:07:00.000 --> 00:07:07.000
うん。難しすぎて飛ばしたんですけど、最初に使われるのはATP。ATPは100gしかない。

00:07:07.000 --> 00:07:09.000
へぇー。

00:07:09.000 --> 00:07:16.000
で、1時間歩くと13.6kgATPを使う。

00:07:16.000 --> 00:07:18.000
単位がおかしいな。

00:07:18.000 --> 00:07:27.000
うん。100gしかないのに、13.6kgを使うんですよ。ATPが無くなると次はクレアチリン酸。

00:07:27.000 --> 00:07:28.000
ほう。

00:07:28.000 --> 00:07:38.000
これは一般的に言う、たぶん超一時的なエネルギーっていうのかな。30秒で半分補充できる。糖を使うのかな。

00:07:38.000 --> 00:07:39.000
はいはいはい。なるほど。

00:07:39.000 --> 00:07:46.000
糖の使い方に2種類あって、その次に有酸素での糖の燃焼がある。

00:07:46.000 --> 00:07:48.000
おー、違うんや。

00:07:48.000 --> 00:07:53.000
糖だけで燃焼すると、出せるエネルギーがすげえ少ない。

00:07:53.000 --> 00:07:54.000
その代わりに速い?

00:07:54.000 --> 00:07:55.000
速い。

00:07:55.000 --> 00:08:01.000
で、酸素と合体した糖にすると18倍のATPが作れる。

00:08:01.000 --> 00:08:10.000
ただ、これは遅いんですよね。遅いから、酸素をまず使い始めるまでに苦労するし、

00:08:10.000 --> 00:08:16.000
使ってからも結局酸素を取れる量以上には絶対に使えない。

00:08:16.000 --> 00:08:18.000
ああ、まあそうだ。

00:08:18.000 --> 00:08:25.000
で、何て言うんだろう。もちろんトレーニングで強くすることはできるんですけど、

00:08:25.000 --> 00:08:34.000
それはね、話そうと思ってた自分が高校生の時に、初めて400メートルという距離を競技として走った時に、

00:08:34.000 --> 00:08:38.000
根性じゃなくて体が動かなくなったんですよね。

00:08:38.000 --> 00:08:45.000
そう、わかるね。あの後半、100メートル走4回走るとは違う競技だもんね。

00:08:45.000 --> 00:08:51.000
足が動かないということを文字通り、本当に初めて体験して、

00:08:51.000 --> 00:08:57.000
当時は乳酸が溜まるみたいな言われ方をしていたんですけど、

00:08:57.000 --> 00:09:04.000
もうちょっと、用語というか正確に言うと、ちょっと違うというのかな。

00:09:04.000 --> 00:09:09.000
筋肉が酸性になってしまって、何か動かなくなるっていうのかな。

00:09:09.000 --> 00:09:17.000
最大酸素摂取量を超えるエネルギーを使おうとすると、その酸素が足りなくなるっていうのかな。

00:09:17.000 --> 00:09:18.000
何て言ったらいいんだろう。

00:09:18.000 --> 00:09:19.000
イメージはできます。

00:09:19.000 --> 00:09:27.000
なので、人間は理論で言うと、最大長時間にわたって運動しようと思うと、

00:09:27.000 --> 00:09:33.000
最大酸素摂取量までしか激しい活動ができない。

00:09:33.000 --> 00:09:43.000
VO2MAXでは、遠のみでエネルギーを使って、割合っていうのが面白かったんですけど、

00:09:43.000 --> 00:09:48.000
100mだと酸素から得られるエネルギーって10%ぐらい。

00:09:48.000 --> 00:09:53.000
400mだと30%ぐらいが酸素からそのエネルギーを得ようとする。

00:09:53.000 --> 00:10:01.000
800mだと60%、1600mだと80%が酸素からのエネルギーになる。

00:10:01.000 --> 00:10:07.000
距離が伸びれば当然、限りなく全部が酸素になるんですけど、

00:10:07.000 --> 00:10:15.000
酸素で走れる量が少ないっていうのが、400m、800mとかの辛さなんだろうなっていう。

00:10:15.000 --> 00:10:17.000
まあそうでしょうね、きっと。

00:10:17.000 --> 00:10:21.000
酸素を使わずに走らないといけないから辛いっていうのか。

00:10:21.000 --> 00:10:32.000
そうやね。だからある程度の距離や、どっかにシステムの位置みたいなのがあって、その狭間にあるんでしょうね、その距離感っていうのが。

00:10:32.000 --> 00:10:42.000
求められる速度も、結局100mぐらいの速度で走らなければいけないから。

00:10:42.000 --> 00:10:46.000
あれができるのがすごいよな、人類っていうのが。

00:10:46.000 --> 00:10:54.000
それはね、確か下巻だったか、もう一個別の本だったか忘れちゃったんですけど、

00:10:54.000 --> 00:11:01.000
このあたりも、やっぱ数字で単純計算で考えると結構面白くって。

00:11:01.000 --> 00:11:09.000
走る場合も、理論のみで言えば、どんな走り方しようが、エネルギー消費は何も変わらないらしくって。

00:11:09.000 --> 00:11:17.000
変わり得るのは空気抵抗ぐらい。筋肉の疲労とか、そういう負担とかは要素はあるけれども、

00:11:17.000 --> 00:11:26.000
カロリー量で言うと、一流の人だろうが、くっそ下手くそな人だろうが、その10キロ走ったら使うエネルギーってほぼほぼ一緒らしくって。

00:11:26.000 --> 00:11:34.000
フォームとか、あんまり重要じゃないっていうか、エネルギーという観点ではほとんど重要じゃないっていうのは面白かったですね。

00:11:34.000 --> 00:11:38.000
ある一定速度までだったら、みんな一緒だったかな。

00:11:38.000 --> 00:11:40.000
距離が短い時は違うんですよね?当然。

00:11:40.000 --> 00:11:44.000
カロリーの消費で言ったら同じっぽいです。

00:11:44.000 --> 00:11:46.000
同じなんや。へー。

00:11:46.000 --> 00:11:49.000
結局なので、F=MAなわけですよね。

00:11:49.000 --> 00:11:57.000
あー、そうかそうか。どうしようか。エネルギーを発生させる期間を改造しない限りは変わらないってことですね。

00:11:57.000 --> 00:12:12.000
F=MAに関与するのは摩擦係数μだけ。空気抵抗のみ。もちろん細かい数字で完全に一緒になるわけではないんだけれども、ほとんど物理法則から外れないらしいですよ。

00:12:12.000 --> 00:12:16.000
まあ、そらそって言えばそらそんやるけど。

00:12:16.000 --> 00:12:19.000
なんか違うような気がしますよね、なんとなく。

00:12:19.000 --> 00:12:29.000
疲れにくい走り方、疲れやすい走り方は明確にあるのに、サイエンスというか物理学は超えられない。

00:12:29.000 --> 00:12:39.000
あー、まあでもそうか。筋肉を動かす運動量は変わってないわけで、どう疲れを感じるのか、また別の何かってことか。

00:12:39.000 --> 00:12:42.000
消費するカロリーとはまた別のメカニズムの話ということですね。

00:12:42.000 --> 00:12:46.000
そう。あとはもうね、3体の時代まで時が進むしかない。

00:12:46.000 --> 00:12:48.000
なるほど。

00:12:48.000 --> 00:12:54.000
その辺でもやっぱ3体とか面白かったなって思うんですよね。物理法則を無視するみたいな話とか。

00:12:54.000 --> 00:12:56.000
物理を書き換える。

00:12:56.000 --> 00:13:04.000
物理学も一つの与えられた定理しかないと考えれば別の定理もあり得るっていうし。まあ、それはそらそうでしょうね、きっと。

00:13:04.000 --> 00:13:12.000
ただ我々の活動は現状を説明できる範囲でいうと、現在の物理学を当たり前だけど超えられていない。

00:13:12.000 --> 00:13:17.000
まあ、そらそうですね。それで別に普段は困らないから大丈夫と。

00:13:17.000 --> 00:13:19.000
あの、あれです。思い出しました。

00:13:19.000 --> 00:13:31.000
さっきコメントでも紹介した福さんが、こんな感じで文字起こしをやってみるみたいなものを作ってみたって言ってて、

00:13:31.000 --> 00:13:39.000
協力してくれそうな方がたくさんいるなという感じで、割と本格的に進めていきたいですねっていう。

00:13:39.000 --> 00:13:52.000
まず、ルートが二つ思いつくんですけど、今GitHubに上がっているいわゆる生データ、RAWのデータは、タイムスタンプはありますけど、

00:13:52.000 --> 00:13:55.000
和射がどっちかっていう区切りがないですね。

00:13:55.000 --> 00:14:08.000
それをつけていく、マーキングしていくような作業と、あとは、そういうのとはそのデータを元にしてスクラップボックスでトピックごとに切り出していくっていう作業。

00:14:08.000 --> 00:14:19.000
この話、ある話題の二人の話を抜き出して、参考文献とかキーワードの説明みたいなのをスクラップボックスで補足するみたいな、

00:14:19.000 --> 00:14:23.000
切り出し係っていうのをちょっと二つ思いつきますけども。

00:14:23.000 --> 00:14:40.000
人によって、やっぱり好みが違うんだろうなと思って、TKSさんとかは人力でトピックを切り出したら面白いんじゃないかという感じで考えているような印象はあって、

00:14:40.000 --> 00:14:53.000
福さんとかは言ったらデータベースを作ってしまえば、そこからインクリメンタルで素早く探せるよね、みたいな感じのところがあって、基本的に扱うのはローデータで、

00:14:53.000 --> 00:15:02.000
それを上でどう処理するか、みたいな仕組みを作ったりしたらまた便利かもしれないなっていういろんなアプローチがあって、

00:15:02.000 --> 00:15:16.000
あそこに「Low」っていうフォルダを置いておいて、その生データだけは置いておくんですけど、各自、目的に応じたフォルダとかデータとかを活用してもらったらいいのかな、

00:15:16.000 --> 00:15:24.000
どういうことをやるかっていうガイドライン、こういうことをやったら面白いんじゃないか、ガイドラインを作るとかなのかなっていう。

00:15:24.000 --> 00:15:38.000
とりあえず、Lowデータを読み物として成立させる作業は多分あって、別のフォルダ使っても全然OKで、それをコツコツ進めていくパターンと、

00:15:38.000 --> 00:15:51.000
さっき言ったそこから、そこからじゃなくてもいいですけど、そのデータベースを使った方が早い。そこからテキストをコピーしてきてトッピングことに切り出していくことをする人。

00:15:51.000 --> 00:16:02.000
まあ、何をしてもいいですけど、主に役立ちそうなのはその2つで、最初にやっぱり和射ごとがないと困りません?

00:16:02.000 --> 00:16:10.000
いやー、でもね、完全人力になるから、なかなか終わらないですよ、それを全部は。

00:16:10.000 --> 00:16:17.000
やりたかったらやってもらったら。やりたかったら。どうかなーあれ。

00:16:17.000 --> 00:16:29.000
聞いてることが前提であれば問題ないけどね、結局トークを。聞いてることが前提であれば問題ないと割り切ることもできるけど、どうかなーちょっと難しい。

00:16:29.000 --> 00:16:37.000
もし仮に、その2人が喋ってるのを人分けする作業が誰かの手によって成し遂げられたとしたら、

00:16:37.000 --> 00:16:50.000
それ、ブックカタリストブックを作るときのすげー強力なサポートになりますね。その人を著者か編集者に加えて名前を加えてもいいぐらいの貢献にはなると思います。

00:16:50.000 --> 00:17:01.000
それは確実にそうですね。なので、何だったらブックを一緒に作るプロジェクトという方向に自然に流れていってもいいかなと思うし。

00:17:01.000 --> 00:17:12.000
そういうことを読み物として定裁を整えることに興味がある人であれば、そっち側の貢献、トリビュートっていうか、貢献をしていただけると助かりますし、

00:17:12.000 --> 00:17:24.000
もっと話題を拾ってネットワークを的に話題を関連づけていくことが好みであれば、スクラップボックスベースでテキストの掛け起こしを使うとかいう形、

00:17:24.000 --> 00:17:31.000
あるいは今喋ってるのと全然違うことを思いついた方があれば、そうやってもらっても別にいいですけど。

00:17:31.000 --> 00:17:39.000
利用できるデータか読み物になるテキストを作っていくというのが方向性になるかなと思いますが。

00:17:39.000 --> 00:17:46.000
そうですね。クリエイティブコモンズを設定して正しいのかどうなのか分からないんですけれども、

00:17:46.000 --> 00:17:54.000
基本的にはいくらでも使ってくれと、著作権を手放してはいないけれども、

00:17:54.000 --> 00:18:01.000
改変含めて自由に使ってくれていいよっていうふうに一応宣言はしていて、

00:18:01.000 --> 00:18:07.000
それであれば、なんていうんだろう、気兼ねなく触れるのかなというのがあって。

00:18:07.000 --> 00:18:14.000
ただ、僕のこれまで経験上、自由にしてくださいでは逆に困るという現象があるんで。

00:18:14.000 --> 00:18:19.000
わかる人にちゃんと宣言しておくというのかな、その用語で言うと。

00:18:19.000 --> 00:18:26.000
スタートとしてその基盤はいいんですけど、その土台の上でこういうことをしましょうかという。

00:18:26.000 --> 00:18:28.000
それは要ります。

00:18:28.000 --> 00:18:32.000
指針的なものとしてさっきの2例を挙げましたが。

00:18:32.000 --> 00:18:40.000
そうですね。もう一個俺が思っているのは、GitHubがそもそも公開されているので、

00:18:40.000 --> 00:18:45.000
ネットリファイ的なGitHubのフックなんかを使って、

00:18:45.000 --> 00:18:51.000
そこのそれを元にしてWebサービスみたいなのを立ち上げてもらってもいいのかな、

00:18:51.000 --> 00:18:53.000
負荷が足りるのであれば。

00:18:53.000 --> 00:18:54.000
なるほどね。

00:18:54.000 --> 00:19:00.000
ただ、その知識が足りなさすぎて、ちょっとそのレベルだとどうしたらいいのかがわからん。

00:19:00.000 --> 00:19:07.000
GitHubのページとかMDで生成されているページから、Webサイトを作るところまでは思いつくけど。

00:19:07.000 --> 00:19:09.000
それは俺も想像できるんですよね。

00:19:09.000 --> 00:19:11.000
Q5を動かせばいいから。

00:19:11.000 --> 00:19:12.000
そうそうそう。

00:19:12.000 --> 00:19:20.000
で、Webサービス、あるキーワードに本のネットワークツールをそこから作ると難しいな。

00:19:20.000 --> 00:19:25.000
ここはアイディアしていたいから、まだちょっと思う。

00:19:25.000 --> 00:19:30.000
でも確かにGitHubに公開されているから、それをフックにして何かっていうものも確かにありえますね。

00:19:30.000 --> 00:19:39.000
そうなんだったら、自分で勝手にフォークを引っ張ってもらって、そこに好きなデータを乗っけてWebサービスみたいなのを作ってくれてもいいと思っているし。

00:19:39.000 --> 00:19:45.000
ちなみにGitHubのデータを使いたい場合は、クローンしてくださいってことでいいのかな?

00:19:45.000 --> 00:19:54.000
そうですね。クローンして、希望者にはコラボレーターに誘ってもいいのかなって思っていて。

00:19:54.000 --> 00:19:55.000
そうですね。

00:19:55.000 --> 00:20:00.000
編集、プッシュ権限がある人、プッシュ、コミット権限がある人。

00:20:00.000 --> 00:20:12.000
もしくは、それとは別に勝手にクローンして、クローンした上でプルリクエストを送ってもらうということも、もちろんそういう意味であると思っているし。

00:20:12.000 --> 00:20:17.000
Gitの使い方ってそっちがナチュラルというか、多いでしょうね。

00:20:17.000 --> 00:20:31.000
それで言うと、どうしたらいいのかっていうのを、ちゃんとイシューみたいなのを立てていって、Git的な使い方を文系的なものでやっていくというのもありなのかなと思っていて、試みとして。

00:20:31.000 --> 00:20:46.000
例えば、ラシュタさんが言っていた、和射を分かるようにするというのを、イシューとして立てておいて、議論しながらどういうやり方をするのかというのを話したりだとか。

00:20:46.000 --> 00:20:52.000
思いついたことは、まずイシューに立ててもらって、俺たちもやったらいいですかね、それで言うと。

00:20:52.000 --> 00:20:57.000
まあ、そうですね。まず、イシューは立てるしじゃない。

00:20:57.000 --> 00:21:09.000
和射を分けることが必要かどうかという議論から始まって、必要だとしたら、どのような形で作業を進めていくのかっていうふうに話しながら決めていくのがナチュラルでしょうね。

00:21:09.000 --> 00:21:14.000
僕ら二人でやる作業じゃないから、話し合い自体が開かれている方がオープンな方がいいですね、Git。

00:21:14.000 --> 00:21:26.000
その場所として、思いついたことをこういうことをやったら面白いんじゃねーっていうのは、まずイシューとして作ってもらうっていうのが、きっとかかりとしてはいいのかなっていう。

00:21:26.000 --> 00:21:31.000
ということは、GitHubは分からない人はまずGitHubを勉強しながら。

00:21:31.000 --> 00:21:34.000
そこは頑張れですね。俺も分かんないからね。

00:21:34.000 --> 00:21:43.000
まあ、その辺はある程度、私こっちも調べて公開できる部分は、スクラップをおこさながら情報としてちょこちょこと面もしておきますけど。

00:21:43.000 --> 00:21:53.000
GitHubをベースにしてテキストとかイシューとかはそこに集めていって、GitHubのデータからウェブサイトを作るっていう手もあるし、

00:21:53.000 --> 00:22:02.000
スクラップボックスにあそこの公認ページを使ってそのデータをリンクしていくみたいな方向もあるしと。

00:22:02.000 --> 00:22:19.000
まあ、別に基本的には個人ブログで引用だったりなんだったりっていうのをしてくれても構わないと思っていて、研究してもらう場合に文字データとかがあるといいんじゃないかなっていう悪意ある行動をしようと思えばいくらでもできますが、

00:22:19.000 --> 00:22:28.000
それを思っていたら、ウェブで活動ができないので、そこは基本的には正前節に乗っ取ってやっていったらいいんじゃないかなと。

00:22:28.000 --> 00:22:33.000
だから、最初はもうコントリーフェザーになるっていう意識が高いでしょうから、

00:22:33.000 --> 00:22:46.000
最初はもうクローンとプルリックから入って、あまりにもその人の活動が頻繁やったらコラボレーターに招き入れるみたいな形かな。

00:22:46.000 --> 00:22:52.000
もともとGitに慣れてて、なんの説明もなく使えますよって方ならもちろんいいですけど、それはそれで。

00:22:52.000 --> 00:22:58.000
そうですね。分かる人ならいきなりコラボレーターに誘ってもいいかもしれないし。

00:22:58.000 --> 00:23:01.000
コラボレーターって限界なかったっけ?上限?

00:23:01.000 --> 00:23:09.000
人数とかも基本上限ないですね。確か公開プロジェクトなら細かい権限の割り振りもかなりルール決めができて、

00:23:09.000 --> 00:23:28.000
プルリックはできるけど、マスターを編集できないとか、マスターのプルリックはこの人しか受けられないとか、3人以上がアプローブしないとマージされないとか、そういうのはできると思います。

00:23:28.000 --> 00:23:39.000
なるほど。とりあえず、GoodHubに興味があったけど今まで触ってなかった人は、この機会にアカウントを作るところから始めてみると良かろうと思います。

00:23:39.000 --> 00:23:44.000
持ってて損はない、使えてて損はないツールの一つのできっと。

00:23:44.000 --> 00:24:03.000
文系の人たちに、事例として役に立つぞっていうのは実例としてやりたいなと思っていて、プログラムを書くのに便利なことはみんな知っているので、そうじゃない人文的なことでも使えるんだぞっていうのはやれたらいいですね。

00:24:03.000 --> 00:24:04.000
そうですね。

00:24:04.000 --> 00:24:09.000
っていうぐらいかな。一周を立てましょう、ひとまずそれで言うと。

00:24:09.000 --> 00:24:15.000
そうですね。我々が一周を立てると。皆さんはまずGitHubになれましょうっていうところ。

00:24:15.000 --> 00:24:21.000
一周はどんどん立ててもらっていいと思います。別に却下されるだけなので、いらんと思われれば。

00:24:21.000 --> 00:24:34.000
思いついた意見は多分どんどん書いてもらった方が、厳選した1個の良いアイデアじゃなくて、思いついたものは100も200もあればよくって、面白いアイデアにはみんなが食いついてくれると思うので。

00:24:34.000 --> 00:24:39.000
まあそうか。でも後半聞いてる人は、限られてるからいいか。

00:24:39.000 --> 00:24:52.000
本当にこれオープンやったら、ある程度コミットする気持ちがある人のコメントだけにした方がいいんですけど、もともとこの後半はそういう人たちしか聞いてないから、別にいいですね。

00:24:52.000 --> 00:24:56.000
さらに言うとオープンなので、一周を立てることは理論上誰でもできる。

00:24:56.000 --> 00:24:59.000
まあやらないですよ。

00:24:59.000 --> 00:25:07.000
なので、一定以上興味がある人に聞いてもらう分には、積極的にやってもらっていいんじゃないのかなっていう。

00:25:07.000 --> 00:25:19.000
だから、このプロジェクトに手伝いはできひんけど興味があるっていうレベルの人から、ガリガリやぜっていうレベルのその範囲の人やったら、本当にどんな意見でもOKです。

00:25:19.000 --> 00:25:26.000
うん、と思います。そんな感じで、あとは最近読んだ本とかですかね。

00:25:26.000 --> 00:25:33.000
そうね。全然読んでないです。珍しいぐらいに読んでないです。

00:25:33.000 --> 00:25:40.000
「弱いロボットの試行」を前に紹介しましたけど、あれ読んで以来、ほぼ何も読み忘れません。

00:25:40.000 --> 00:25:43.000
珍しいですね、それは確かに。

00:25:43.000 --> 00:25:46.000
ツール開発に明け暮れていたので。

00:25:46.000 --> 00:25:58.000
俺もね、それで言うと今月は、まだ今もなんですけれども、アメフトは1月からプレイオフに入っていて、プレイオフは全試合見たいんですよね。

00:25:58.000 --> 00:25:59.000
なるほど。

00:25:59.000 --> 00:26:10.000
で、先週最もハードな6試合は終わり、この前の土日が4試合開催されて、あと1試合見ていないのが。

00:26:10.000 --> 00:26:15.000
ハードなっていうのは、対戦カードが強いとこと強いとこが戦ってるっていう。

00:26:15.000 --> 00:26:17.000
市長時間がハード?

00:26:17.000 --> 00:26:20.000
ああ、そういうことか。

00:26:20.000 --> 00:26:27.000
CMカットしたフルーで、1試合2時間あるので大雑把に。

00:26:27.000 --> 00:26:29.000
そうか、それは長いな。

00:26:29.000 --> 00:26:32.000
先週は映画6本分くらいだったんで、ちょっと忙しいんですよね。

00:26:32.000 --> 00:26:37.000
1試合2時間ってことは、当然前半後半とかに分かれるわけ?

00:26:37.000 --> 00:26:40.000
アメフトは15分の4クォーターですね。

00:26:40.000 --> 00:26:41.000
4クォーターなんや。

00:26:41.000 --> 00:26:44.000
バスケもそうかな、アメリカだと。

00:26:44.000 --> 00:26:52.000
1クォーターと2クォーターの間では左右を入れ替えて、試合は続きになるんですよね。

00:26:52.000 --> 00:26:58.000
2と3の前半後半は完全にプレイを仕切り直してやり直しになる。

00:26:58.000 --> 00:27:02.000
やえこしな。分かった、なんとなく分かった。

00:27:02.000 --> 00:27:07.000
なので、前半もちゃんと最後の1分とかの争いはすげえ盛り上がるんですよね。

00:27:07.000 --> 00:27:09.000
ああ、そういうことか。

00:27:09.000 --> 00:27:15.000
残り1分で点を取るには、時計を止めながら進まないといけなくて。

00:27:15.000 --> 00:27:17.000
時計を止めながら進める?

00:27:17.000 --> 00:27:23.000
時計を止めるというのは、パスを失敗するだとか、ボールが外に出ると時計が止まるんですよ。

00:27:23.000 --> 00:27:26.000
ああ、試合の時間をログしている時計を止める。

00:27:26.000 --> 00:27:35.000
そうそう。フィールドの中で倒れてしまうと時計は止まらず、そのまま次のプレイに進んでいく。

00:27:35.000 --> 00:27:36.000
なるほど。

00:27:36.000 --> 00:27:43.000
なので、そこにちゃんと作戦があって、例えば、単純に5分くらいはいるんですよね。普通に攻めたら。

00:27:43.000 --> 00:27:44.000
うんうんうん。

00:27:44.000 --> 00:27:51.000
ということは、勝ってる側は無駄に時間を使いたいので、あえて時計を止めないプレイを選択して。

00:27:51.000 --> 00:27:52.000
プレイをすると。

00:27:52.000 --> 00:27:59.000
時間を無駄に使わせる。攻めている最中に向こうの攻める時間を減らさせようとする。

00:27:59.000 --> 00:28:01.000
はいはいはい。

00:28:01.000 --> 00:28:07.000
負けている側はそれをどうにかしたいので、なんとか外に押し出そうとするとか。

00:28:07.000 --> 00:28:09.000
はいはいはい。

00:28:09.000 --> 00:28:13.000
っていう作戦が生まれて、競技としてよくできているんですよね。

00:28:13.000 --> 00:28:23.000
攻めている時も、なので残り時間短い主意の場合は、外に、例えば進まれてもいいから時間を使わせようとするとか。

00:28:23.000 --> 00:28:27.000
そういうタイムマネージメントゲームみたいな言われ方もされていたりして。

00:28:27.000 --> 00:28:30.000
まあ確かに野球ではあり得ない作戦だもんね。

00:28:30.000 --> 00:28:32.000
それは分かる。

00:28:32.000 --> 00:28:39.000
あと面白いのが、時間稼ぎが堂々とプレイとしてインテリジェントだって、クレバーだって褒められるんですよね。

00:28:39.000 --> 00:28:44.000
確かにサッカーとかやったらボール回ししたらブーイングされるもんね。

00:28:44.000 --> 00:28:53.000
でもアメフトウはあえてランしかしないって、要するに走るのは時間が必要で、パスを投げるのは時間がいらないが単純な2択なんですよ。

00:28:53.000 --> 00:28:58.000
リードしているチームというのは、できるだけ走って時間を稼ぎたい。

00:28:58.000 --> 00:28:59.000
はいはいはい。

00:28:59.000 --> 00:29:08.000
ただ走るのが得意なチームというのは、逆に言えば、単純に考えるとパスが下手なので、リードされてしまうと苦しい。

00:29:08.000 --> 00:29:09.000
なるほどね。

00:29:09.000 --> 00:29:11.000
っていういろんな戦略があって。

00:29:11.000 --> 00:29:21.000
そういうのを踏まえて、6試合は終わったんですけど、あと4試合を見て、割と忙しい。1月は1年で一番忙しい。

00:29:21.000 --> 00:29:25.000
それは1.0倍で見てんの?2時間は。

00:29:25.000 --> 00:29:35.000
2時間は1.0倍だし、日曜はたまに朝9時とかからやっていたりして、そこは超リアルタイムでも見たりしてましたね。

00:29:35.000 --> 00:29:36.000
何試合か。

00:29:36.000 --> 00:29:37.000
なるほど。

00:29:37.000 --> 00:29:42.000
後半残りCMだらけになるっていうやつ、よくある。

00:29:42.000 --> 00:29:53.000
それもちょっと余分な話なんですけど、すげえ面白いのが、試合を盛り上げるために、残り2分になったらCMを入れるっていう強制ルールまで入ってきたんですよね。

00:29:53.000 --> 00:29:55.000
どこにCMが入るの?

00:29:55.000 --> 00:30:06.000
前半と後半が、例えば1クォーターが15分、2クォーターが15分なんですけど、2クォーター残り2分って一番盛り上がるところなんですよ。

00:30:06.000 --> 00:30:07.000
はい、わかる。

00:30:07.000 --> 00:30:15.000
時間が少ないから、押されてる側は何とか点取ろうとするし、攻めてる側で時間を無駄に使おうとする。

00:30:15.000 --> 00:30:23.000
一番盛り上がるので、よし1個テレビ用のルールを作ろうって言って、2ミニットワーニング。

00:30:23.000 --> 00:30:31.000
残り時間2分を切った瞬間に、プレイが止まったら、一回強制的にサインアウトになる。

00:30:31.000 --> 00:30:33.000
すげえな、それ。

00:30:33.000 --> 00:30:37.000
それが戦略にまた深みを持ち出していて、生み出していて。

00:30:37.000 --> 00:30:45.000
例えば2分10秒の時に無駄なこと、本来だったらパスをしたいんですよね。

00:30:45.000 --> 00:30:46.000
はいはい。

00:30:46.000 --> 00:30:51.000
ただ、ランでも2分0秒で一回止まるので、選択肢に幅が出る。

00:30:51.000 --> 00:30:57.000
2分10秒だったら次は10秒で終わるプレイをして、もう一回やった方がいいかもしれないとか。

00:30:57.000 --> 00:30:59.000
なるほどね、一回止められてから。

00:30:59.000 --> 00:31:11.000
タイムアウトというものをいかにうまく使うか、チームはそれぞれ前半3回後半3回ずつタイムアウトできるんですけど、

00:31:11.000 --> 00:31:17.000
その2ミニットワーニングも作戦として取り入れないといけないというか、重要になっている。

00:31:17.000 --> 00:31:25.000
それにしても、CM合わせてルールを変えるっていう、そのラディカルな発想をする。

00:31:25.000 --> 00:31:29.000
いやー、アメリカっぽくてすげー好きなんですよ。

00:31:29.000 --> 00:31:30.000
面白いわ。

00:31:30.000 --> 00:31:38.000
競技を盛り上げるために、そのルールになってしまって、そのルールが今や重要な作戦。

00:31:38.000 --> 00:31:45.000
プロスポーツである以上、ある種の広告費を稼ぐってことは市場明太なわけで、何一つ間違ったことはしてないし、

00:31:45.000 --> 00:31:49.000
それによってゲームが面白くなってるのがいいよね。

00:31:49.000 --> 00:32:01.000
そう、そこが面白さなのと、もう1つずっと思ってるところが、自由の国アメリカで、アメリカンフットボールは超平等主義なんですよね。

00:32:01.000 --> 00:32:07.000
チームごとに予算が決まっていて、それ以上の予算を超えた選手を雇えない。

00:32:07.000 --> 00:32:09.000
だから、巨人軍みたいなことはできない?

00:32:09.000 --> 00:32:11.000
できない。絶対にできない。

00:32:11.000 --> 00:32:20.000
その予算、キャップ内に収まるように、その有力な選手でも衰えてきたところで、その給料が高いから首になったりしてしまう。

00:32:20.000 --> 00:32:24.000
だから、カードゲームって言うとコストみたいながあって、それは超えられへん。

00:32:24.000 --> 00:32:26.000
そう、だから全部10コスにはできないんですよ。

00:32:26.000 --> 00:32:27.000
なるほど。

00:32:27.000 --> 00:32:29.000
1がいないとゲームが成り立たない。

00:32:29.000 --> 00:32:39.000
で、その超平等主義なくせに、少なくともアメリカでは一番成功しているスポーツが、その自由の国で行われている。

00:32:39.000 --> 00:32:50.000
それは、自由だと強いものが勝つになってしまって、ゲームにならないわけだね。

00:32:50.000 --> 00:32:54.000
アメリカでもサッカーや野球とかはそうですね。

00:32:54.000 --> 00:33:04.000
ゲームとしての面白さっていうのは、ある種のプラットフォームの平等さからこそ、そこに様々な戦略が立ち上がってくるという、何かしさの深い話だねそれは。

00:33:04.000 --> 00:33:07.000
そうなんですよ。すげえ面白くて。

00:33:07.000 --> 00:33:15.000
さらにそれが自由の国で最も成功しているスポーツだっていう、資本主義を変えるヒントみたいな。

00:33:15.000 --> 00:33:27.000
資本主義の枠組みの中でやってるし、ゲームのルールが資本主義で変わってるけども、ある種根底に平等主義があるという、この2つの原理性が混じってるというか。

00:33:27.000 --> 00:33:41.000
アメリカの市長率歴代30の25個ぐらいは、最後の決勝戦の試合だっていうぐらい、アメリカ国民は国家として好きなんですよね。

00:33:41.000 --> 00:33:45.000
なんかすごいよね、だから。

00:33:45.000 --> 00:33:52.000
資本主義の限界というわけではないけども、資本主義のつまらなさっていうことか、要するに。

00:33:52.000 --> 00:34:04.000
誰が勝つかが決まってしまうもんね。それでは、娯楽としての面白みがなくなるのは当然のことで、逆転作用がそこに起こってる。

00:34:04.000 --> 00:34:12.000
だから資本主義的に稼ごうと思ったときに、自由じゃないものが出てくるっていう、不思議だね、それ。

00:34:12.000 --> 00:34:19.000
でも、全国民に同じようなことが当てはまり売るかもしれないなと思うし。

00:34:19.000 --> 00:34:36.000
例えば、最近ずっと弱いチームは、来年も弱いことは平均してはあるんですけど、2、30年、4、50年の波で見ると、多分、ゼロとは言わないけど、どのチームも強い時期、弱い時期あるんですよね。

00:34:36.000 --> 00:34:53.000
だから、どう考えてもすごい強い選手がいて、その選手がいる期間は当然強いでしょうけども、それは結局変わっていくし、その強さはずっと維持できるお金があるから維持できるってもんではないから、長期間興味を持ち続けられる。

00:34:53.000 --> 00:35:01.000
マジック・ザ・ザ・リングって、スタンダードで使えるカードが変わっていくけど、あれと似たような感じだね、きっと。

00:35:01.000 --> 00:35:18.000
うん、ドラフトもあるのかな。今年で言うと、去年が2勝16敗ぐらいの勢いだったチームが、プレイオフ、12チーム出るんですけど、32チーム中、12チームがプレイオフかな?14だったかな?

00:35:18.000 --> 00:35:37.000
そうなんですけど、32チーム中、31、32のチームが今年になって、一気に鼻開いて、そのプレイオフまで生き残っていたりとか、普通に怒っているので、どのチームを応援していても結構可能性がある。ドラフトも含めてなのかな、やっぱ。

00:35:37.000 --> 00:35:41.000
そうか、可能性があるというのが重要か。可能性っていうのは物語性でもあるから。

00:35:41.000 --> 00:35:44.000
アメリカは多分、その可能性は大好きですからね。

00:35:44.000 --> 00:35:56.000
うん、そうやね。確かに。そこが、ネオリベラルのつまらなさがそこなんやろな。誰でも勝てるかもしれへんって、アメリカンドリームの言い換えやから、結局。

00:35:56.000 --> 00:36:08.000
そうか、アメリカンドリームなんですね。さらに言うと、好きなんですよ。やっぱり、そういう貧乏な選手が、フットボールで人生成功して父ちゃん母ちゃんを食わしてやるみたいなストーリーとか。

00:36:08.000 --> 00:36:17.000
わかるわかる。そういうのを体現してくれるところ。だから、そう言うと、自由主義、基本主義は物語性を破壊してしまう。

00:36:17.000 --> 00:36:28.000
完膚な気まで破壊してしまうところがあって、ゲーム的な面白さがなくなるだけじゃなくて、何か人の心を貧しくするんでしょうね、そこは。

00:36:28.000 --> 00:36:31.000
うん、なんでしょうね。

00:36:31.000 --> 00:36:41.000
もう彼はいいということではない。もう彼はいいということではない。もう彼にストーリーが必要っていう。そういうことなんやな。

00:36:41.000 --> 00:36:51.000
自分も思ったのが、スポーツ見ながら、やっぱりストーリーを求めているんだなっていう感じがして、観戦の中にストーリーを見出しているっていうのかな。

00:36:51.000 --> 00:37:05.000
人によって描き方って違って、応援というストーリーがあるかもしれないし、成長を見るストーリーもあるかもしれないけど、やっぱりストーリーを見ているから見るんじゃないかな。情報を見てるわけではないと思うね。

00:37:05.000 --> 00:37:11.000
うん。今年とかもね、ミスター・イレレバントっていう、レレバントって重要な穴なんですよね。

00:37:11.000 --> 00:37:27.000
イレレバントって否定系。最も重要ではない。ミスター・イレレバントが怪我をしたQBに代わって、3番手が偶然試合に出ることになったんだけど、残り試合全勝してプレイオフ勝ち残って。

00:37:27.000 --> 00:37:34.000
しかもその人のことをミスター・イレレバントってみんな呼んでモテ生やしていて、呼ばれる側はどうなのかなって思うんだけど。

00:37:34.000 --> 00:37:36.000
それはでも嬉しいんじゃない?やっぱり。

00:37:36.000 --> 00:37:44.000
去年のドラフト200何十人指名された一番最後の人がその人だったんですよね。

00:37:44.000 --> 00:37:49.000
でもやっぱりそういうとこは物語性が際立つよね。そういうのってね。

00:37:49.000 --> 00:37:59.000
そのチームの結果を今はもう終わってるんですけど、まだ見終わっていなくて、勝つとベスト4かな。ミスター・イレレバントがいる49ers。

00:37:59.000 --> 00:38:03.000
多分、競馬が好きな人もやっぱり馬の歴史を見るのが好きですよね。

00:38:03.000 --> 00:38:08.000
好きですよね。決闘の話もそうだし、やっぱりあのレースの思い出って語りますよね。

00:38:08.000 --> 00:38:11.000
そういうことだよね、僕らが全般的に。

00:38:11.000 --> 00:38:23.000
だから、ストーリーが世界滅ぼすって本でも紹介したけど、僕らはありとあらゆるとこに物語性を見出す性質があって、それを破壊するものを多分嫌う傾向にある。

00:38:23.000 --> 00:38:27.000
だから、リズメの人が嫌われるのは多分そこなんやろうな、きっと。

00:38:27.000 --> 00:38:37.000
理屈じゃないですからね。面白いのが、それでいうとスタッツとかめちゃめちゃ好きなくせに全然合理的じゃないっていうか。

00:38:37.000 --> 00:38:52.000
結局、最後の最後に10YD、3回で10YD、4回で10YD進めばもう1回攻めれるんですけど、すっげー際どい時は鎖と棒持ってきて10YD進んだか棒で測るっていう。

00:38:52.000 --> 00:38:58.000
そのアナログな仕組みは今でもなくなっていなくて、基本的にはもうコンピューター化されているんですよね。

00:38:58.000 --> 00:39:06.000
もうもはや、コンピューターでフィールドの上にテレビではここまで進めばOKっていうラインも引かれてるんだけど、

00:39:06.000 --> 00:39:17.000
際どい時、審判がここって多分ここってボールを置いて、そこまでボール届いたかどうか、スタート地点から鎖持ってきて測って、はい届きましたとかってやってて。

00:39:17.000 --> 00:39:27.000
まあでもそれが重要なよね。ある種の儀式性と言ってもいいけど、でもそれが多分僕らが何に価値を感じるのかを担保してる気がするな。

00:39:27.000 --> 00:39:36.000
うん。そのアホ臭さはやっぱ好きなんですよね。俺も見てて。このしょうもないことはほんとやめねえなっていう。

00:39:36.000 --> 00:39:41.000
いやそう、そこはやめたら価値が損なわれるものが確かにあると思うよ、きっと。

00:39:41.000 --> 00:39:57.000
うん。あとあれか、審判に抗議ができる。ちゃんとルールとしてチームがチャレンジっていう制度があって、その判定に気に食わない場合、そのタイムアウト1回をかけてチャレンジができて。

00:39:57.000 --> 00:40:15.000
結局最終決定は審判なんですけど、そのもう一回映像を確認して果たしてこの判定が正しかったのかどうか。本当はボール出てたんじゃねーとか、この敵にパス取られちゃったけど、これってそのパス失敗であって、その取られたんじゃないでしょうみたいなのとか。

00:40:15.000 --> 00:40:21.000
っていう判定がその権利として持っているっていうのもアメリカ的で面白いんですよね。

00:40:21.000 --> 00:40:23.000
まあ確か野球ではありえないよね。

00:40:23.000 --> 00:40:30.000
うん。審判、絶対ではあるんだけれども、自由というか、そこも。

00:40:30.000 --> 00:40:33.000
まあそうだよね。自由主義だね、確かにそれは。

00:40:33.000 --> 00:40:56.000
うん。で、判定もディクライン受け入れないという、自分にとって有利な結果になったら、サッカーだと審判は流して終わったっぽかったら止めるんですけど、それもアメフトはルールとしてディクラインするチームが。こっちの方がいいから、このファールを受け入れるのか、このプレイの結果を受け入れるのかを決める。

00:40:56.000 --> 00:41:05.000
面白いね。自主制が、チームとしての自主制が審判に対してあるけど、使える良さは決まっているっていう自由さがないっていう。

00:41:05.000 --> 00:41:10.000
で、そうかだから、自由さと不自由さの組み合わせ方が絶妙なのか。

00:41:10.000 --> 00:41:13.000
そう。なんかね、アメリカっぽい都合差なんですよね。

00:41:13.000 --> 00:41:18.000
その方がゲームとして楽しめるからっていうことに、多分全て繋がっていくんやろうね。

00:41:18.000 --> 00:41:25.000
うん。そう。謎の合理性。意味はわからん。その鎖で測る。未だにアナログなのに合理的であって。

00:41:25.000 --> 00:41:28.000
一次元上の合理性っていうのかな?多分。

00:41:28.000 --> 00:41:39.000
今年の開幕戦だったかな?元現役選手が亡くなったみたいな出来事があって、本来11人がフィールドに出てプレイするんですけど、

00:41:39.000 --> 00:41:53.000
その選手が所属してたチームっていうのが10人だけフィールドに出ていて、この人へのワンプレイを捧げるみたいなことをして、始めないといかん時間に始めなかったんですよね。

00:41:53.000 --> 00:42:03.000
そうすると、ファールとして5や10や下がって次のプレイを始めないといけないんだけれども、相手チームはそのファールをディクラインして、

00:42:03.000 --> 00:42:14.000
そのプレイをお互いにその選手に捧げるというのを、ルールとしてそれをやるっていうのがかっこいいなと思って。

00:42:14.000 --> 00:42:25.000
なるほどね。だからルールに対して反論できる、ジャッジに対して反論できるという、どう言うたらいいかな?アクトがある。

00:42:25.000 --> 00:42:32.000
プレイの層がただゲーム内のプレイだけじゃなくて、もう1個上のレイヤーでのプレイもあるわけだね。

00:42:32.000 --> 00:42:40.000
そう。超面白いのが、なので怪しいプレイでやべえと思ったらすぐに始めろっていう作戦もあるんですよ。

00:42:40.000 --> 00:42:44.000
チャレンジされる前にプレイしてしまえば成立する。

00:42:44.000 --> 00:42:50.000
乱暴やな。バレなければイカ様じゃないくらい乱暴な話やな。

00:42:50.000 --> 00:42:57.000
でもチャレンジする前にプレイしてしまうと、それも作戦になっていて面白い。

00:42:57.000 --> 00:43:10.000
なるほどね。何も観目が自由やとゲームとしては成立せへんけど、あまりにもプレイできるレイヤーが1層しかないと、それで単純になってしまうというところで、

00:43:10.000 --> 00:43:15.000
どうゲームを設計するのかというゲームデザインの話としては非常に面白いですね。

00:43:15.000 --> 00:43:20.000
うん。めちゃめちゃルールは複雑なんですよね。やっぱ思うのが。野球より難しい。

00:43:20.000 --> 00:43:21.000
でしょうな。

00:43:21.000 --> 00:43:28.000
でも野球のフライの仕組みがわかるなら全部わかると思うっていう。あのフライって言語化とてつもなく難しくないですか?

00:43:28.000 --> 00:43:29.000
まあ確かに。

00:43:29.000 --> 00:43:31.000
犠牲フライってルール分かる。

00:43:31.000 --> 00:43:34.000
いつ走っていいのかわからないね。

00:43:34.000 --> 00:43:41.000
間隔でなら言えるじゃないですか。取ってからなら走っていい?類に言って。でもあれを定義しろって言われたらくっそ難しくって。

00:43:41.000 --> 00:43:47.000
それに比べればもうちょっと簡単だと思う。隠し玉みたいなこともやりますからね。それで言ったら。

00:43:47.000 --> 00:43:48.000
隠し玉?

00:43:48.000 --> 00:43:57.000
隠し玉ではないんだけど、パスを渡したふりをして走っていったと思ったら渡してなくってパス投げようとしてきた。

00:43:57.000 --> 00:43:58.000
なるほど。

00:43:58.000 --> 00:44:05.000
野球とサッカーの相の子みたいな表現でもいいかもしれないです。サッカーのフィールドで野球みたいなラグビーをやる。

00:44:05.000 --> 00:44:07.000
あ、そうか。甲子があるもんね。だから。

00:44:07.000 --> 00:44:24.000
なのに、ターンオーバーは発生するんですよね。相手がボールを奪えてしまったら甲子がその瞬間に入れ替わる。非常に複雑というか変な。権利は一瞬で入れ替わるのに、あくまでもどちらかに権利はある。

00:44:24.000 --> 00:44:31.000
ちなみにずっとはめつ話だけど、スポーツとしての競技としての歴史は浅い方なのかな?

00:44:31.000 --> 00:44:45.000
スタートは1800年代。ただプロリーグがちゃんと出てくるのは大体どこも一緒だと思うんですけど、1900年の第一次大戦、二次大戦の間くらい。

00:44:45.000 --> 00:45:00.000
サッカーの歴史はかなり古いはずで、野球のような棒を持って何か打ち返すっていうのはそれなり古そうだけど、そこまで複雑なゲームは近代にしか出てこない。

00:45:00.000 --> 00:45:09.000
多分似たゲームというのはいっぱいあるんですけど、結局プロが出てきたかどうかだと思うんですよね。大きな分かれ目は。

00:45:09.000 --> 00:45:15.000
競技として境界が発生するかどうか?何々境界。 境界の発生が大きいね。

00:45:15.000 --> 00:45:28.000
サッカーもラグビーも中世からあったと思うんですけど、競技として成立するのはみんな同じ18、19世紀なんじゃないかなと思うんですけどね。

00:45:28.000 --> 00:45:33.000
ルールがどう変わってきたのかが個人的には知りたい。ルールの進化。

00:45:33.000 --> 00:45:43.000
大雑把にラグビーをアメリカ的に受け入れたのが始まりっぽいです。なのでやっぱりラグビー。

00:45:43.000 --> 00:45:50.000
細かいルールは分かんないですね。それ点数もめっちゃ複雑だから。

00:45:50.000 --> 00:45:58.000
複雑性ってさ、進化と一緒でさ、時間をかけないと出てこないものだと思うんだよね。

00:45:58.000 --> 00:46:07.000
大幕は多分かなり早く決まったんでしょうね。 その複雑性がどう生まれてきたのかが個人的には気になるなと思ってる。

00:46:07.000 --> 00:46:14.000
原理はラグビーにあるので、やっぱり相手の頭を持って敵陣まで行くことが一番偉い。

00:46:14.000 --> 00:46:24.000
でも届かねえから、しゃーねえから投げてやれ、蹴ってやれっていうので、届いたら偉いんだけど、やっぱり持って走るより偉くなかった。

00:46:24.000 --> 00:46:30.000
だから点数は少なくしよう。そこが多分ルールの基本なんじゃないかな。

00:46:30.000 --> 00:46:37.000
そこで微妙な偉さごとに得点を変えていくと複雑になっていったみたいな。

00:46:37.000 --> 00:46:44.000
おまけポイントがあるっていうのも謎なんですよね。

00:46:44.000 --> 00:46:49.000
タッチダウンをすると、1点チャレンジか2点チャレンジができる。

00:46:49.000 --> 00:46:56.000
タッチダウンは6点、その後キックで入れば1点、持って入れば2点のチャレンジが一回できる。

00:46:56.000 --> 00:47:00.000
キックっていうのは遠くから離れてボールに向かってダーンって切るやつ?

00:47:00.000 --> 00:47:12.000
そうそう、ラグビーと同じ感じのやつ。あれは95%とか成功するので、ほとんどのプレイではそれを選ぶんですけど、ニアードから持って入れば2点入るんですよね。

00:47:12.000 --> 00:47:15.000
じゃあ、どうしても1点詰めたい時とかはそっちが選ばれる?

00:47:15.000 --> 00:47:28.000
うん、っていう。普通のキックだと3点、キック2回だと6点なので、タッチダウンには2回やっても、まだおまけポイントを含めると足りない。

00:47:28.000 --> 00:47:31.000
確かに複雑だよね。

00:47:31.000 --> 00:47:36.000
選手は実際プレイしている間はそんなことは気にするくらいナチュラル。

00:47:36.000 --> 00:47:41.000
でもね、めちゃめちゃやりますよ。わざと点取らせるとかもやったりするよ、最後の最後だと。

00:47:41.000 --> 00:47:48.000
例えば、残り1ヤードで残り時間1分、仮に同点だとしますよね。

00:47:48.000 --> 00:47:49.000
はいはいはい。

00:47:49.000 --> 00:47:57.000
同点よりもあれかな、3点差で勝ってるとかだとするかな。4点差で勝ってるとか。2点差で勝ってるが一番いいか。

00:47:57.000 --> 00:48:07.000
残り1分2点差で勝っていると仮定します。向こうはゆっくり時間を使って、残り0秒でキックを決めると3点で勝ってしまいます。

00:48:07.000 --> 00:48:08.000
はいはい、わかるわかる。

00:48:08.000 --> 00:48:22.000
ただ、気悪いところでこれをもう止められないと思った場合は、あえてタッチダウンさせて残り1分で勝ちに行こうという作戦をするというのが、

00:48:22.000 --> 00:48:28.000
少なくとも今シーズン俺が見てた試合でそうすればよかったという試合はありました。

00:48:28.000 --> 00:48:39.000
まあそうか、ギリギリで決められてしまったらもうそれはどうしようもないわけだから、それやったら受け入れて逆に攻め返そうっていう戦略?

00:48:39.000 --> 00:48:45.000
うん、限りなく可能性は0になってしまうけれども、1%でもあればそっちをやる。

00:48:45.000 --> 00:48:55.000
確か俺が見てた試合だと残り1分ぐらい、残り30秒とかだったかな、ルーキーが止めてしまった。

00:48:55.000 --> 00:48:57.000
ああ、はいはいはい。

00:48:57.000 --> 00:49:08.000
ここ諦めて通さないといけなかった。通して残り1分での逆転を目指さないといけなかったけれども、止めてしまったのでもうワンプレイされて時間が足りなくなった。

00:49:08.000 --> 00:49:14.000
なるほどね、そういうことか。まあそれは確かにそうやな、時間、タイムマネージメントの競技やね、そういうことを聞くと。

00:49:14.000 --> 00:49:20.000
そうそう、奥深いんですよ、そういう点が。アメフト話ばっかりになりましたが。

00:49:20.000 --> 00:49:23.000
いや、本も読んでいないから仕方がないんだけど。

00:49:23.000 --> 00:49:32.000
俺、「体をゆく」の話をした後、NHKスペシャル人体VSウイルス脅威の免疫ネットワーク。

00:49:32.000 --> 00:49:34.000
何か特番みたいなタイプ。

00:49:34.000 --> 00:49:37.000
あのね、特番を書籍化したやつですね。

00:49:37.000 --> 00:49:39.000
そうか、なるほど。

00:49:39.000 --> 00:49:47.000
コロナウイルスとは書いてないんですけれども、新型コロナウイルスと人類のその基本知識。

00:49:47.000 --> 00:49:57.000
元がテレビなので、映像の画像の質が非常に高く、そのスパイク単白質みたいなやつとか、絵がすげえ分かりやすかったりだとか、

00:49:57.000 --> 00:50:06.000
ちゃんと知らないし、振り返ってみるとあの頃ってこんなんだったなっていう、一番最初は歴史みたいなどこでどう生まれて、

00:50:06.000 --> 00:50:09.000
どんな現象が起こってみたいなことだったり、

00:50:09.000 --> 00:50:20.000
最後の最後は割と過激で、人類はそもそもウイルスのおかげで進化してきているっていうか、ウイルスを取り込んで遺伝子を変えてきているみたいなところまで踏み込んでいて、

00:50:20.000 --> 00:50:25.000
割と隅から隅まで読んだレベルではないんですけど、面白かったかな?

00:50:25.000 --> 00:50:34.000
マンガでわかる日本仏教13宗派、各宗派の教義、歴史、奏義スタイルなどが一目瞭然っていうすげえライトなやつだったんですけど、

00:50:34.000 --> 00:50:38.000
そもそも13宗派もあることに驚きをかけないわ。

00:50:38.000 --> 00:50:43.000
(山本)この本が一番わかりやすかったんですよね、入門的なやつで。

00:50:43.000 --> 00:50:53.000
5、6冊ぐらいいろんなのを見て、その上でっていうのはあるんだけど、一通りのことがちゃんと書いてあって、どういう流れでっていう話だったり。

00:50:53.000 --> 00:51:04.000
(山本)宗派は、法相宗、家言宗、立宗、天代宗、新言宗、優図念仏宗、常土宗、常土神宗、自宗、臨在宗、相当宗、大爆宗、日蓮宗。

00:51:04.000 --> 00:51:09.000
(山本)半分聞いたことないね。半分は聞いたことあったけど。

00:51:09.000 --> 00:51:28.000
(山本)ほとんどというか、10個まではお寺が何千あるんですけど、大爆宗、自宗は400、優図念仏宗数300、家言宗、法相宗は50いくつ、立宗は28とかで。

00:51:28.000 --> 00:51:32.000
(山本)もう一つの地域にあるっていうぐらいだな、そのとおりぐらいだと思う。

00:51:32.000 --> 00:51:39.000
(山本)ほとんどの人が常土神宗か相当宗、日蓮宗ぐらいなのかなっていう。

00:51:39.000 --> 00:51:50.000
(山本)だいたい自分の家と配偶者の家のお寺の周波ぐらいしか接しないよね、基本的には。

00:51:50.000 --> 00:51:56.000
(山本)あとこの本だけではないんですけど、なんで宗式仏教化したのか。

00:51:57.000 --> 00:52:02.000
(山本)面白いね、それ。 (山本)っていうのは、江戸時代が全部原因で。

00:52:02.000 --> 00:52:11.000
(山本)江戸時代に、要するに死人を認めていいのって日本だと今だと医者だけなんですけど、死んだことを認めていいもの。

00:52:11.000 --> 00:52:24.000
(山本)それが、人口の管理のために強い自社勢力を利用してやろうっていう江戸幕府の作戦により、死人を判定できるって言ったらいいのかな。

00:52:24.000 --> 00:52:29.000
(山本)この人は死んだと認定できるのはお寺だけになったんですよね。

00:52:29.000 --> 00:52:38.000
(山本)で、そのお寺が、事実上その土地のお寺がその地域の人全ての宗式をまかなうことになった。

00:52:38.000 --> 00:52:52.000
(山本)死の認定をするということは、宗式をすることにもイコールになってくるので、そのままそれが今でも残っていて、おそらくほとんど全ての地域がその地域のお寺しか使わっていない。

00:52:52.000 --> 00:53:11.000
(山本)江戸幕府はやっぱり、すごい上手にいろんなことをやったみたいで、その自社ともうまくやっていくために、適度に餌を与えつつ、適度に力を添いでっていうので、そうやって人民管理をさせて、さらに寺も中央集権的な仕組みを作らせたみたいで、

00:53:11.000 --> 00:53:28.000
(山本)なんか仏教の相本山みたいな言葉、あれも基本的に江戸時代に、各寺に命令伝達システムを楽にするために幕府が考え出したもので、どこかに俗さざるを得なくなったっていうか、本教を決めないといけなくなってしまった。

00:53:28.000 --> 00:53:34.000
(山本)プラットフォーム主義というか、改装完了主義はそこから始まっているのか。

00:53:34.000 --> 00:53:41.000
(山本)いやー、それをその時代にやっていたって、徳川幕府はだからあれだけ続いたんだろうなって思うし。

00:53:41.000 --> 00:53:53.000
(山本)その力をうまく、当時一行一帰とかも含めてで、めちゃめちゃ仏教とかの自社の力はすげえあったみたいで、

00:53:53.000 --> 00:54:00.000
(山本)徳川の時代でも、やっぱり馬鹿にしたらいかんし、気軽に、不容易に扱えないものだった?

00:54:00.000 --> 00:54:05.000
(山本)まだその辺を多分、大田信長とかから学んでたんやろね、きっと。

00:54:05.000 --> 00:54:09.000
(山本)信長は基本的に全殺しでいてましたからね、それで言うと。

00:54:09.000 --> 00:54:14.000
(山本)非常にわかりやすい戦略で、結局反感を買いまくったわけだから。

00:54:14.000 --> 00:54:21.000
(山本)それをうまく、信長はまだ当時に及ばなかったですからね、それで言うと。制圧しただけで。

00:54:21.000 --> 00:54:30.000
(山本)っていう由来で、何か変わってきて、やっぱり大元がほとんど最長空海の頃から始まり、

00:54:30.000 --> 00:54:35.000
(山本)鎌倉の時代にいろんな宗派がいっぱいできて、みたいなことが分かったりだとか。

00:54:35.000 --> 00:54:47.000
(山本)あと、自分のところが、上道信州・大谷派と言われるやつだということは知っていたんですけれども、その教えが何なのかみたいなことも何にも知らなかったし。

00:54:47.000 --> 00:54:49.000
(山本)まあそうでしょね、きっと。

00:54:49.000 --> 00:54:56.000
(山本)なんでそうなのっていうのも、ただここに住んでたから、そこの近所の寺に回されただけなんだなって。

00:54:56.000 --> 00:54:58.000
(山本)うんうん、ますよね、確かに。

00:54:58.000 --> 00:55:05.000
(山本)うち両親が、どっちも同じ町内じゃないか、市町村レベルのもう一個下で一緒?

00:55:05.000 --> 00:55:06.000
(山本)うんうん。

00:55:06.000 --> 00:55:09.000
(山本)なんですけど、どっちも同じ寺なんですよね、葬式が。

00:55:09.000 --> 00:55:12.000
(山本)まあそうでしょうね、そうとは言わない。

00:55:12.000 --> 00:55:18.000
(山本)でも、何も考えてなかったけど、だからなのかっていうこともようやく分かってきたというか。

00:55:18.000 --> 00:55:23.000
(山本)そうね、そうやね。確かに。周波で選んでるわけじゃないもんな、基本的に。

00:55:23.000 --> 00:55:28.000
(山本)それって日本人にとっては当たり前やけど、結構不思議なことかもしれないね、確かに。

00:55:28.000 --> 00:55:30.000
(山本)うん、俺にとっては不思議だったっすね。

00:55:30.000 --> 00:55:35.000
(山本)だって、家ごとに違うんじゃなくて、ただ地域がそうだったっていう。

00:55:35.000 --> 00:55:36.000
(山本)っていう。

00:55:36.000 --> 00:55:37.000
(山本)だけ?

00:55:37.000 --> 00:55:44.000
(山本)うん、かなー。一応、全然関係ない。僕がツール開発してたから聞きたい質問なんですけど。

00:55:44.000 --> 00:55:45.000
(山本)はい。

00:55:45.000 --> 00:55:49.000
(山本)「メモ」って、思いついたメモってどこにどんな形で書いてます?

00:55:49.000 --> 00:55:51.000
(山本)今はね、Daily Noteです。

00:55:51.000 --> 00:55:56.000
(山本)Daily Noteに、いわゆる会場書きみたいな感じで書いてる感じ?

00:55:56.000 --> 00:56:05.000
(山本)Daily Noteの一番下に追記するシステムをショートカットアプリなどで作っていて、それが基本で、

00:56:05.000 --> 00:56:12.000
(山本)翌日に、その単発のノートに分けて、タグをつけて振り返れるようにする。

00:56:12.000 --> 00:56:14.000
(山本)おー!

00:56:14.000 --> 00:56:17.000
(山本)一応、下処理みたいな、そこで行われるわけですね。

00:56:17.000 --> 00:56:24.000
(山本)そうですね。原則として、メモはなくなるようにするっていう言い方をしたらいいのかな?

00:56:24.000 --> 00:56:30.000
(山本)はいはい。だから、入れるのはDailyに入れておくけども、そこから旅立っていくと。

00:56:30.000 --> 00:56:34.000
(山本)単発のノートにしたり、例えば本のメモを、今はないかな?

00:56:34.000 --> 00:56:40.000
(山本)例としてなんですけど、本のメモを書いたとしたら、その本のところに書き写したりとか、

00:56:40.000 --> 00:56:47.000
(山本)やりたいこととか、思いつきだったらタイトルをつけて、一つのノートを作る。

00:56:47.000 --> 00:56:52.000
(山本)一つのノートを作るっていうことは、オブシリアンで一つのファイルを作るっていうことに相当している。

00:56:52.000 --> 00:57:00.000
(山本)そうですね。多いですね。なので、スペーストレペティションがないとやはり成立しない。俺の中では。

00:57:00.000 --> 00:57:11.000
(山本)そうかそうか。普段的な文章、ニュースレターとか、ブログの記事とかを今書かれている時って、エディター環境ってどうなっています?

00:57:11.000 --> 00:57:15.000
(山本)オブシリアンのままが最近は多いですね。

00:57:15.000 --> 00:57:21.000
(山本)なんか、オブシリアンを使ってて、こういうのあったらいいなと感じるようなことってあります?

00:57:21.000 --> 00:57:23.000
(山本)こういうのあったら?

00:57:23.000 --> 00:57:29.000
(山本)機能的に不十分だけど、オブシリアン使うのが便利だから、言ってる的なもの。

00:57:29.000 --> 00:57:34.000
(山本)不十分どうで言うと、まず少し遅い。

00:57:34.000 --> 00:57:37.000
(山本)そうだね。少し遅いですね。

00:57:37.000 --> 00:57:47.000
(山本)少し遅いと、治るかもしれないから治せばいいんですけど、タイプライター的な移動っていうのか、一番下の処理がすごい甘い。

00:57:47.000 --> 00:57:59.000
(山本)大雑把に言うと、そのぐらい。さらに言うと、ウィンドウを映したりなんだ、普段使わないレイアウトにしようとするのが難しい。

00:57:59.000 --> 00:58:01.000
(山本)確かにね、それは分かる。

00:58:01.000 --> 00:58:06.000
(山本)それがしようと言えばそうだけど、そのぐらいかな。

00:58:06.000 --> 00:58:10.000
(山本)オブシリアンを使う前の標準的なエディターって何使ってました?

00:58:10.000 --> 00:58:17.000
(山本)オブシリアンの前、ブログを…違う、マーズエディットはもうない。

00:58:17.000 --> 00:58:22.000
(山本)ユリシーズからIAとユリシーズを行き来したりしていたかな。

00:58:22.000 --> 00:58:26.000
(山本)IAは軽いもんな、純粋なエディターだからね。

00:58:26.000 --> 00:58:33.000
(山本)オブシリアンって結局、HTML5ページだから、それに比べると全然早いわな。確かに。

00:58:33.000 --> 00:58:40.000
(山本)ユリシーズはともかくして、AIライターってタブ型でしたっけ?

00:58:40.000 --> 00:58:44.000
(山本)IAタブはできましたね。ただいらないかな。

00:58:44.000 --> 00:58:52.000
(山本)今はオブシリアンからショートカットで、オープンアズノーマルファイルっていうのができるので、

00:58:52.000 --> 00:59:00.000
(山本)IAで編集したいときは、そのショートカットでIAで開く。

00:59:00.000 --> 00:59:02.000
(山本)で、終わったらIAを閉じると。

00:59:02.000 --> 00:59:10.000
(山本)文書を書くときに、例えばエディターとか、僕VSコード使ってるんですけど、結構な数のタブが開くんですよ。

00:59:10.000 --> 00:59:12.000
(山本)いらんタブか。

00:59:12.000 --> 00:59:20.000
(山本)便利は便利なんですけど、これ認知的に僕、結構邪魔になってるようなって常々思ってるんですよね。

00:59:20.000 --> 00:59:25.000
(山本)他の人はちゃんと終わるタブに閉じてるのかなってのがちょっと気になってたんで聞いたんですけど。

00:59:25.000 --> 00:59:38.000
(山本)俺ね、ブラウザもタブが最大4とか5以上にはしたくないタイプで、とにかく消す。それと同じ性質なんじゃないですかね。

00:59:38.000 --> 00:59:46.000
(山本)ブラウザは僕もね、最大4とか5なんですけど、VSコードのテキストファイルなんてかしら開きっぱなしなんですよね。

00:59:46.000 --> 00:59:50.000
(山本)でもね、VSコードはソフトの仕様だと思いますね。

00:59:50.000 --> 00:59:52.000
(山本)閉じなくてもいいようになってる。

00:59:52.000 --> 01:00:00.000
(山本)VSコードは例えばでいうと、タブ3つ開いていたとしても、クリックするとアクティブなタブが上書きされるんですよね。

01:00:00.000 --> 01:00:02.000
(山本)標準仕様が。

01:00:02.000 --> 01:00:05.000
(山本)VSコードはクリックしたら新しいタブになりますよね。

01:00:05.000 --> 01:00:09.000
(山本)そこでだいぶ違うんじゃないかな。

01:00:09.000 --> 01:00:19.000
(山本)多分複数のファイルを、あくまでもコードを書くツールなので、複数のファイルを開くことを前提にしているツールなんだろうな。

01:00:19.000 --> 01:00:31.000
(山本)そう思って。文章を書くためのエディターだったらどうなのかなって考えるときに、タブいらないかなという結論に最近立ちつつあるんだけど。

01:00:31.000 --> 01:00:34.000
(山本)ないほうがいいぐらいじゃないですか。

01:00:34.000 --> 01:00:44.000
(山本)ファイル切り替えるシステムがあるしてもタブじゃないほうがいいだろうなと思って、それっぽいの作れないかなと思って今、市場調査をしているんですけど。

01:00:44.000 --> 01:00:46.000
(山本)左右分割まではあったらいいと思う。

01:00:46.000 --> 01:01:00.000
(山本)そう。Diff.Tech.Nav.確認をするために分割できてもいいけど、複数のファイルを同時に開けていくメリットよりも、気が散るデメリットのほうが多分はるかにデカいかなと思って。

01:01:00.000 --> 01:01:04.000
(山本)自分の考えはおそらく間違っていないだろうという確信が得られました。

01:01:04.000 --> 01:01:10.000
(山本)超面白いのは最近知ったんですけど、Obsidianキャンバスで書くっていう技を見て。

01:01:10.000 --> 01:01:17.000
(山本)キャンバス?あ、そうか。新しくカードを作ってそこに1つのパラグラフ的なものを入れて。

01:01:17.000 --> 01:01:27.000
(山本)そこに原稿を書いていく。キャンバス内にはイメージが書かれているので、それを見ながらそのまま書けばいいじゃんというアイデアはすげえなと思って。

01:01:27.000 --> 01:01:34.000
(山本)やったことはないんですけど、そういうのもあるなと思うし。今だと、木次亜にそのまま書いてますね。

01:01:34.000 --> 01:01:38.000
(山本)アウトラインを立てて、そのアウトラインの中に文章を突っ込んでいく。

01:01:38.000 --> 01:01:49.000
(山本)文章を突っ込んで分けて、左右2つ開いて、木次亜だけノートと、木次亜を書き直しながら消したりしながら書いていくノートと2つある。

01:01:49.000 --> 01:01:51.000
(山本)なるほど。

01:01:51.000 --> 01:01:59.000
(山本)右を見たり、左を見たり、右を見たりしながら、メモを文章に変えていくイメージ。

01:01:59.000 --> 01:02:05.000
(山本)分かる分かる。やっぱり2つはいるんだ。2つっていうか、サブウィンドウみたいなのがいるんだよね、きっと。

01:02:05.000 --> 01:02:14.000
(山本)でも、そこまででいいかな。一時的にその原稿を開いたりするんですけど、それは閉じてしまえばいいかな。

01:02:14.000 --> 01:02:18.000
(山本)無理やりも、閉じさせた方がいいよね、きっと。

01:02:18.000 --> 01:02:20.000
(山本)場合によっては。

01:02:20.000 --> 01:02:31.000
(山本)多分やけど、生半端な原稿とかをタブで置いておくと、僕の認知リソースがそれを多分キープし続けている気がするのよ。あくまでコンピューターメタファーやけど。

01:02:31.000 --> 01:02:32.000
(山本)うん。

01:02:32.000 --> 01:02:34.000
(山本)あれ、一回ちゃんと閉じた方がいいよね、きっと。

01:02:34.000 --> 01:02:37.000
(山本)多分、その方がよさそうですね。

01:02:37.000 --> 01:02:41.000
(山本)閉じることを促すタイプのエディターにしたい。

01:02:41.000 --> 01:02:48.000
(山本)の方が多分、VSCodeで書く場合、そのあたりはプラグインを書くかどうにかするかですよね。

01:02:48.000 --> 01:03:01.000
(山本)結局でも、VSCodeは全てコードを書きに最適化されている上に、文章を書きにとっていらない機能が多すぎるわけで、重たいんですね。同じように。

01:03:01.000 --> 01:03:09.000
(山本)なので、もっと原子的な、しかし機能はモダンなエディターにしたいというイメージがあって。

01:03:09.000 --> 01:03:14.000
(山本)個人的には違うと思うけど、VIを極めたら楽しそうなんですけどね。

01:03:14.000 --> 01:03:19.000
(山本)だから、E-MAXに戻ろうかという気持ちにもなってみるけど。

01:03:19.000 --> 01:03:22.000
(山本)E-MAXはなんだかんだ重い気がする。動きが。

01:03:22.000 --> 01:03:30.000
(山本)どしどし進んでいく感じ。少ない手数でずんずん進んでいく感じ。E-MAXは。

01:03:30.000 --> 01:03:33.000
(山本)VIは細かなことを連打する感じがある。

01:03:33.000 --> 01:03:45.000
(山本)初めの頃は、元々、ターミナルの使い方で、何も意味分からないけど、コマンドでテキストワイルを開くときに、前にBIMって書きましょうって書いてあったから。

01:03:45.000 --> 01:03:49.000
(山本)あ~、BIM開かされて、うっとほしいんですよね。JJJってやって。

01:03:49.000 --> 01:03:58.000
(山本)少し前から、E-MAX開発権みたいなものの凄さに惹かれてE-MAXを使うようになって、最近は全部VSCodeですけど。

01:03:58.000 --> 01:04:03.000
(山本)一回文章を書くっていうことに、立ち戻ったエディターを使ってみたいなと。

01:04:03.000 --> 01:04:09.000
(山本)最近、自分でコードを書けるようになったから、自分で書いたら面白いんじゃないかなと思ってる。

01:04:09.000 --> 01:04:13.000
(山本)E-MAXのフラグインみたいなやつ、名前忘れちゃった。

01:04:13.000 --> 01:04:18.000
(山本)RISPを覚えて、自分で設定を書くか、VIを極めるか。

01:04:18.000 --> 01:04:27.000
(山本)VIはね、すげえ面白かったんですよね。サラウンドBIMっていうフラグインを当時知って、HTMLめっちゃ楽に書けるやんってやってたりして。

01:04:27.000 --> 01:04:29.000
(山本)なるほど。

01:04:29.000 --> 01:04:36.000
(山本)今は、いらんな。そこまで難しいことを、そういうところではいらんかな。

01:04:36.000 --> 01:04:50.000
次回の本の話なんですけども、色々お話選択しじゃないが、先の話に聞きましたけど、人を賢くする道具、DAのマンの「チクマ学芸文庫」が出てくる本を紹介するか、

01:04:50.000 --> 01:04:58.000
この本をテーマにしたツール論みたいなことが語れたらいいなと思っている所存です。

01:04:58.000 --> 01:05:05.000
(山本)はい。俺、その読もうと思いつつずっと放置になっているので、それを機に読んでみようと思います。

01:05:05.000 --> 01:05:11.000
(山本)一応だから、主としては人を賢くする道具という、インターフェースとかデザイン論の本ですけど、

01:05:11.000 --> 01:05:19.000
(山本)この本、去年すごく面白かった本にあげつつも紹介してなかったんで、いよいよ問い上げようと思います。

01:05:19.000 --> 01:05:27.000
(山本)はい、という感じですかね。では次回は人を賢くする道具をやりたいと思います。

01:05:27.000 --> 01:05:34.000
(山本)アフタートーク、コメント、感想も歓迎していますので、Twitterでも本編とか、アフタートークとか気にせず、

01:05:34.000 --> 01:05:38.000
どんどんコメントなどをお送りいただければなと思います。

01:05:38.000 --> 01:05:41.000
(山本)それでは今回もお聞きいただきありがとうございました。

01:05:41.000 --> 01:05:43.000
(山本)ありがとうございます。

01:05:43.000 --> 01:05:45.000
(山本)間違えた、お楽しみにでしたね、次回も。

01:05:45.000 --> 01:05:47.000
(山本)お楽しみに。

